INSTALACION DEL ENTORNO GRAFICO:

1.- Tenemos que instalar el servidor grafico y el conjunto de software para el procesamiento grafico MESA.

sudo pacman -S xorg-server xorg-xinit mesa mesa-demos

2.- Ahora podemos instalar nuestro entorno grafico a eleccion del usuario:

Para nuestro ejemplo vamos a usar XFCE:
sudo pacman -S xfce4 xfce4-goodies network-manager-applet pulseaudio

Si queremos KDE:
sudo pacman -S plasma-desktop plasma-meta plasma-wayland-session

Para Gnome:
sudo pacman -S gnome gnome-extra

Para Deepin:
sudo pacman -S deepin

Para Cinnamon:

sudo pacman -S cinnamon

Para LXDE:
sudo pacman -S lxde

Lo ideal es elegir un entorno grafico y no a単adir varios, para que el sistema no se vuelva "inestable".

3.- Configuramos el inicio manual del entorno grafico, para que en el caso de que falle de manera automatica, podamos ejecutarlo desde el terminalk.

Editamos el fichero:

/home/nombre_usuario/.xinitrc

Y a単adimos:

exec startxfce4 -> o el nombre del entorno grafico que hemos instalado.
exec startplasma-x11 -> Para KDE


4.- Instalamos e iniciamos el Gestor de Inicio de sesion en modo grafico (en este caso usamos LXDM, pero hay varios como SSDM), en vez de que aparezca primero el terminal y luego el entorno grafico:

sudo pacman -S lxdm
sudo systemctl enable lxdm

5.- Y reiniciamos el sistema:

reboot

6.- Si en algun entorno grafico como KDE vemos que no tenemos instalado algun terminal, podemos acceder al mismo presionando CTRL+Alt+F2 y ejecutar comandos, por ejemplo:
sudo pacman -S konsole

7.- File Manager en KDE:
sudo pacman -S dolphin

8.- Instalacion de los headers kernels:
sudo pacman -S linux-headers

9.- Montar el virtual-guest cd, para la instalacion de las caracteristicas de vbox. Y ejecutar:
sudo ./VBoxLinuxAdittions.run

10.- Instalar GIT
sudo pacman -S git

11 .- Instalacion de teclado en espa単ol en Xorg:
Editar el fichero:

sudo nano /etc/X11/xorg.conf.d/10-keyboard.conf

Dentro del archivo a単adimos:

Section "InputClass"
        Identifier "system-keyboard"
        MatchIsKeyboard "on"
        Option "XkbLayout"  "es" 
        Option "XkbModel"   "pc104"
        Option "XkbVariant" "deadtilde,dvorak"
        Option "XkbOptions" "grp:alt_shift_toggle"
EndSection

Y modificar el layout en la configuracion del sistema directamente en las Xwindows.

12.- Como instalar paquetes del repositorio AUR (Arch User Repository).
Vamos a usar un gestor de paquetes AUR en este caso PARU, pero se puede usar octopi, yay... y en modo grafico PAMAC.

https://aur.archlinux.org/packages/paru/

hacemos un:

git clone https://aur.archlinux.org/paru.git

Entramos en el directorio y ejecutamos:
makepkg -si

Se instalara de manera automatica. Y al final nos dice que faltan algunas dependencias como asp bat
Las instalamos mediante:

sudo pacman -S asp bat

Ya podemos instalar paquetes desde el repositorio AUR usando paru.
para usarlo solo ponemos:

paru nombre_del_paquete

Y nos sale un listado con las coincidencias, a no ser que sepamos exactamente el nombde del paquete buscando en el repositorio de AUR.

paru firefox

Si se sale de la pantalla el listado podemos usar:
paru firefox | more

paru java jre
paru java jdk
paru netbeans


.- RECORDAR QUE PARA ACTUALIZAR EL SISTEMA, AUNQUE ES UNA VERSION ROLLING RELEASE (siempre se esta actualizando) el comando es:

sudo pacman -Syu


