Este proceso, ha sido creado sobre una maquina virtual con Virtual Box, en modo EFI.
Una vez arrancada la ISO que nos hemos descargado desde la pagina oficial ed archLinux.

https://archlinux.org/

=========== Pasos a seguir una vez estemos en el terminal de instalacion ==========

1.- loadkeys es -> cargamos el teclado en español.

2.- ip add // para ver la IP que tenemos por DHCP

3.- ping www.google.es -> asi comprobamos que tenemos conexion a internet

4.- timedatectl status -> vemos la hora actual del sistema por si hay que modificarla para que este sincronizada
Puede que aparezca en la opcion System clock synchronized: NO
5.- timedatectl set-ntp true -> activamos la sincronizacion de la hora

6.- Para en principio saber si tenemos el equipo en modo UEFI o BIOS, con el siguiente comando:

ls /sys/firmware/efi/efivars/

Si aparece un listado de ficheros, tenemos UEFI activado. En caso de que estuviera en forma BIOS, no apareceria ningun fichero.

7.- Tenemos que particionar el disco para poder instalar el sistema. Para ver que nombre le ha dado a nuestro disco duro que vamos a particionar ponemos el comando:

fdisk -l

Comprobamos cual es el que tiene el tamaño que le hemos dado, pueden aparecer varios como:

/dev/sda
/dev/sdb
...

8.- En nuestro caso vamos a usar /dev/sda. Usamos cfdisk para particionar el disco, que usa de forma grafica y mas sencilla el particionado de los discos. En vez de fdisk. Al ser un arranque en EFI, hay que hacer una particion GPT. Si fuera modo BIOS, habria que elegir modo MSDOS.

En nuestro disco vamos a crear particiones normales, no modo :

Y vamos a crear 3 particiones:

1.- Una de arranque en modo fat32
2.- Una de swap (o intercambio) que suele ser el doble de la memoria RAM del equipo.
3.- Una particion / -> general donde va el sistema
4.- Una particion /home -> donde van a ir los documentos de los usuarios. Esta pariticion se puede obviar y dejar sin separar la particion raiz de la de los usuarios.


New -> Particion size -> 1GB -> EFI System -> write
New -> particion size -> 8Gb -> Linux Swap
New -> Partition size -> 40% de lo que nos quede del disco duro -> Linux Filesustem
New -> Partition size -> el resto del disco duro -> Linux Home. (esta particion se puede obviar si queremos que todo este en la misma particion. Con lo que la anterior en vez de elegir un 40% del disco duro que nos quede, ponemos todo el resto.

Grabamos con la opcion write y continuamos.

9.- Vamos a ver que las particiones se han creado correctamente.

fdisk -l

10.- Formateo de las particiones.

10.1.0.- La primera particion que es la booteable la tenemos que formatear en modo FAT32.
mkfs.vfat -F32 /dev/sda1

10.2.0.- Las particiones 3 y 4, que pertenecen al sistema de ficheros y la particion home, las formateamos en el sistema de ficheros ext4.

mkfs.ext4 /dev/sda3
mkfs.ext4 /dev/sda4

10.3.0.- La particion SWAP, creamos su sistema de ficheros

mkswap /dev/sda2

y luego la activamos:

swapon /dev/sda2

11.- Ahora hay que montar las particiones creadas sobre /mnt que es donde estara el sitema de ficheros donde vamos a instalar.

Empezamos con la particion raiz / (recordamos que sda1 es la que bootea el sistema, la sda2 -> es la swap, sda3 -> raiz del sistema, sda4 -> home)

mount /dev/sda3 /mnt

Creamos la particion home y boot dentro de mnt, para el sistema.

mkdir /mnt/home
mkdir -p /mnt/boot/efi

montamos las particiones que nos quedan sobre dichos directorios:

mount /dev/sda1 /mnt/boot/efi
mount /dev/sda4 /mnt/home

12.- Procedemos a instalar el sistema usando pacstrap sobre la particion /mnt

pacstrap /mnt base base-devel efibootmgr networkmanager grub gvfs xdg-user-dirs linux linux-firmware nano dhcpd

Si lo estuvieramos haciendo sobre un portatil, habria que añadir:

pacstrap /mnt netctl-wpa_supplicant dialog
pacstrap /mnt xf86-input-synaptics


13.- Generamos la tabla de particiones:

genfstab -pU /mnt >> /mnt/etc/fstab

14.- Ahora accedemos al sistema base instalado en nuestro equipo:

arch-chroot /mnt

Si hacemos un comando ls veremos todas las carpetas de nuestro sistema istaladas.

15.- Le damos un nombre al equipo, editamos el fichero:
nano /etc/hostname

y escribimos el nombre que queremos, en nuestro caso: arrakis

16.- Establecemos la zona horaria, creando un enlace simbolico desde la ruta donde esta la informacion de las zonas a localtime.

ln -s /usr/share/zoneinfo/Europe/Atlantic/Canary /etc/localtime


17.- Configuramos el idioma del sistema:

nano /etc/locale.gen

buscamos el que ponga #es_ES.UTF-8 UTF-8 y quitamos la almohadilla. #

Modificamos con el siguiente comando la localizacion del sistema:
echo LANG=es_ES.UTF8 > /etc/locale.conf

Y con el siguiente comando generamos el fichero de configuracion:

locale-gen

18.- De forma permanente establecemos el teclado en español.

echo KEYMAP=es > /etc/vconsole.conf


19.- Ahora instalamos el sistema de arranque GRUB.
grub-install --efi-directory=/boot/efi --botloader-id=GRUB --target=x86_64-efi --removable

OJO con removable que borra cualquier sistema de arranque que existiera en el equipo. 

20.- Actualizar la configuracion de grub:

grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg


21.- cambiamos la password del usuario root con el siguiente comando:

passwd

22.- creamos un usuario para el sistema:( el -m crea su directorio home, -s indica que va a usar bash como sistema, se puede dejar sin la opcion -s)

useradd -m -s /bin/bash nombre_usuario

23.- y le creamos una password de acceso al sistema:

password nombre_usuario

24.- procedemos a ejecutar el comando exit
desmontamos las particiones y reiniciamos el sistema.

umount -R /mnt
reboot

25.- Una vez tenemos el sistema arrancado por primera vez accedemos con el usuario root, para preparar un par de opciones.

Le permitimos que al usuario que hemos creado anteriormente pueda ejecutar comandos de root. Modificamos el fichero /etc/sudoers

nano /etc/sudoers

Buscamos la linea:
root ALL=(ALL) ALL

y añadimos:

nombre_usuario ALL=(ALL) ALL

grabamos y salimos. Sino queremos que ese usuario tenga que poner la password para ejecutar los comandos de root, añadimos al final NOPASSWD:ALL
Quedando de este forma:

nombre_usuario ALL=(ALL) ALL NOPASSWD:ALL

26.- Ahora vemos que no tenemos conexion a internet, haciendo un ping a google, porque no tenemos habilitado el servidio de red.

systemctl enable NetworkManager.service

y lo iniciamos:

systemctl start NetworkManager.service

27.- Ahora nos logueamos con el usuario creado, para no usar root y actualizamos el sistema:

sudo pacman -Syyu



En el segundo paso veremos como instalar un sistema grafico o X-windows (usando el entorno de escritorio XFCe que es el que menos recursos consume).












